# Networks/Сети

#A network/Сеть
A network/Сеть — a system of connected between them computers (PC, laptops, servers, printers, other devices)./система связанных между собой компьютеров (ПК, ноутбуки, серверы, принтеры, другие устойства).
- Intranet/Интранет — internal network/внутренняя сеть. (it's creating for organisation, not private/создаётся для организаций, а не частных лиц)
- Internet/Интернет — global network of networks./глобальная сеть сетей. (everyone, who connects to Internet via Ethernet cable or router can connects to this./любой, кто подключён к Интернету с помощью Ethernet-кабеля или роутера, может подсоединиться к нему.)
- Information/Информация — data, signals, signs with patterns./данные, сигналы, символы с закономерностями.
- Hub (repeater)/Хаб (повторитель) — more simple (and older) version of switch./более простая (устаревшая) версия коммутатора.
- Switch/Коммутатор — a device, that connects computers with its ports and transfer data between them./устройство, соединяющее компьютеры через свои порты и передающее данные между ними. (connect to intranet./подключают к сети интранет.)
- Роутер (маршрутизатор) — устройство, соединяющие сети и передающее данные между ними. (connect to Internet./подключают к сети Интернет.)

## Typologies of network/Типы сетей
There are 3 basic tyologies, there isn't only the best or the worst among them, they have their advantages and disadvantages./Всего есть три основных вида сетей, у каждого из них свои особенности, потому нельзя однозначно сказать, что какой-то лучший, а другой — худший.
- Star/Звезда — банально соединить каждый компьютер индивидуально к роутеру/маршрутизатору, который уже выходит в интернет. Легко масштабировать, но есть свои пределы размеров и не самая эффективная расстановка (что повышает среднюю стоимость её установки), к тому же все элементы сети чрезвычайно зависят от центра (впрочем, он довольно отказоустойчив).
- Bus ("tree with branches")/Автобус ("дерево с ветвями") — каждый компьютер соединяется через один общий кабель (шину, "ствол"), переносящий информацию. Самый дешёвый, но более высокие риски перегрузки какой-либо части сети сигналами, а также может быть трудно отследить, с каким конкретно компьютером возникла проблема из-за пересечения всех путей (не индивидуальное, а общее соединение). К тому же высокая зааисимость от центрального кабеля (отказоустойчивость и целостность которого уже под более тщательным вопросом).
- Ring/Кольцо — каждый компьютер имеет связь с 2 другими, таким образом получается круг или кольцо, где данные передаются от одного компьютера к другому (при чём сперва устройство передаёт свои данные, а потом уже переходит к передаче других); довольно просто устранять неполадки, но скорость перадачи (из-за большого количества устройств-посредников) снижена; нет центра (горизонтальная, а не вертикальная сеть), но при повреждении одного участка (компьютер или кабель) сети информация может перестать передаваться в ней вообще. 

## Model OSI/Модель OSI
OSI - Open System Interconnections/Открытая Система Взаимодействий.




## Полезные ссылки
- [lan tryhackme](https://tryhackme.com/room/introtolan)
- [extended network tryhackme](https://tryhackme.com/room/extendingyournetwork)